---
title: '[React] 왜 리액트를 사용하는가?'
layout: single
tags:
  - ASAC 5기
  - Frontend
  - React
  - JavaScript
categories:
  - React
date: 2024-04-08 23:00:00 +0900
last_modified_at: 2024-04-15 06:50:00 +0900
---

# 웹의 역사와 리액트 라이브러리

[공식문서](https://react.dev/)와 [깃허브](https://github.com/facebook/react)에서는 리액트 React에 대해 한 문장으로 설명하고 있습니다.

`"The library for web and native user interfaces"`

여기서 주목해야할 포인트는 세 가지입니다.

- 리액트는 웹 브라우저와 네이티브 플랫폼에서의 작동을 전제로 하고 있다.
- 리액트는 User Interface, 즉 UI를 위한 툴이다.
- 리액트는 프레임워크가 아니라 라이브러리이다.

이를 이해하기 위해서는 리액트가 왜 개발되었는지를 웹의 역사 속 맥락에서 살펴보아야 합니다.

## Web 1.0

### HTML

웹 Web은 문서를 공유하기 위해 만들어졌습니다. 팀 버너스-리는 자신의 연구 결과를 누구나 쉽게 열람할 수 있도록 Hypertext Markup Language (HTML)과 Hypertext Transfer Protocol (HTTP)를 개발하였습니다. 초기의 웹 브라우저 또한 `정적인 문서` 형태의 웹 페이지를 열람할 수 있었습니다.

### CSS

웹이 성장하면서 HTML로 복잡한 문서를 표현해야했고 관련된 여러 `스타일 문법`이 생겨났습니다. 월드 와이드 웹 컨소시엄 (W3C)는 내용과 스타일이 복잡하게 뒤엉킨 문서에서 스타일을 분리해 종속형 시트 Cascading Style Sheet (CSS)를 개발하였습니다.

### JavaScript

브라우저 시장을 주도하던 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 브라우저가 `동적인 기능`도 수행할 수 있도록 자바스크립트 JavaScript를 개발하였습니다. 후발주자도 자사 브라우저에 동적인 기능을 부여하는 언어를 별도로 개발하면서 `크로스 브라우저 Cross Browser` 문제가 발생했습니다.

### jQuery

자바스크립트 표준 명세서인 ECMAScript가 작성되었지만 크로스 브라우징 문제를 해결하지는 못하였습니다. 2006년 제이쿼리 jQuery가 등장하면서 크로스 브라우징 문제는 해결되었습니다. 제이쿼리는 `브라우저 호환성`을 가지면서도 간편하게 브라우저의 문서 객체 모델 Document Object Model (DOM)을 조작할 수 있는 자바스크립트 라이브러리입니다.

이렇게 웹 브라우저는 HTML / CSS / JavaScript 를 활용하여 정적인 문서에 스타일과 동적인 기능을 담아 표시할 수 있게 되었습니다.

## Web 2.0

### Ajax

브라우저에 새로운 정보를 표시하기 위해서는 서버에 웹 페이지를 요청하고 화면을 갱신해야 했습니다. XMLHttpRequest API가 개발되면서 자바스크립트에서 데이터를 요청하고 받을 수 있게 되었습니다. 그리고 2005년 구글이 Asynchronous JavaScript And XML (Ajax)를 사용하여 `화면 갱신없이` 지도를 조작할 수 있는 구글 지도를 서비스하였습니다.

### AngularJS

아이폰, 안드로이드 등 네이티브 플랫폼이 등장하면서 웹 애플리케이션 개념이 보편화되었습니다. 그리고 2010년 구글은 jQuery를 기반으로 하여 웹 애플리케이션을 만드는 프레임워크인 AngularJS를 개발합니다. 기존의 프론트엔드 웹 페이지는 템플릿 엔진을 활용한 서버 사이드 렌더링 Server Side Rendering (SSR) 방식으로 제작되었습니다. 앵귤러를 활용하여 만든 웹 페이지는 이와는 다르게 싱글 페이지 애플리케이션 Single Page Application (SPA) 방식으로 제작됩니다.

## 리액트 React의 등장

### 앵귤러의 장점과 단점

앵귤러는 Model View Controller (MVC)로 웹 페이지를 작성하는 웹 프레임워크입니다. 개발자가 구현하고자 하는 많은 기능을 대신 제공해주며, 양방향 바인딩 two-way binding을 통해 직관적인 개발을 통한 생산성 향상을 가능케합니다.  
대신 프레임워크이기 때문에 사용법을 익히기 위한 초기 학습 곡선이 높고 다른 라이브러리를 함께 쓰기 어려웠습니다. 또한 대규모 애플리케이션을 개발할 경우 양방향 바인딩으로 인해 성능 문제를 일으키거나 개발 생산성이 떨어지는 문제 등이 있었습니다.

### 리액트의 장점과 단점

2013년 리액트는 이러한 환경 위에 개발되었습니다. [Why did we build React](https://legacy.reactjs.org/blog/2013/06/05/why-react.html) 라는 공식 문서 포스트에서 이에 대한 문제 인식을 확인할 수 있습니다.

- 리액트는 MVC 프레임워크가 아니다.
- 리액트는 템플릿을 사용하지 않는다.
- 리액트는 가볍게 갱신한다.

앵귤러와는 다르게 리액트는 User Interface (UI)를 위한 라이브러리입니다. 즉, 다른 라이브러리를 유연하게 사용할 수 있습니다. 리액트는 프레임워크를 위한 별도의 템플릿 언어를 배울 필요도 없이 순수 자바스크립트만으로 구현이 가능합니다. 그리고 HTML과 유사하게 사용할 수 있는 JSX를 쉽게 사용할 수도 있습니다. 리액트는 단방향 바인딩 one-way binding을 사용하여 성능 문제를 해결했습니다. 그리고 가상 돔 Virtual DOM을 사용하여 갱신이 필요한 부분만 다시 렌더링하는 재조정 Reconciliation을 사용해 뛰어난 성능을 제공합니다.

## 왜 리액트를 사용하는가?

리액트는 간결하고 유연하게 아키텍처를 구현할 수 있습니다. 템플릿 엔진과 jQuery를 사용할 때에는 브라우저 DOM을 조작하기 위해 렌더링 관련해서 신경써야 할 것이 많았습니다. 하지만 리액트를 사용할 때는 상태만 잘 관리하면 리액트가 Virtual DOM 을 활용하여 브라우저 DOM 조작을 대신 해줍니다. 개발자는 컴포넌트 기반 아키텍쳐 Component Based Architecture를 구현함 에 있어서 신경써야 할 부분이 줄어드는 것입니다.  
물론 리액트는 프레임워크가 아니기 때문에 앵귤러 Angular만큼 개발자의 일을 대신해주지는 않습니다. 대신 개발자는 UI 라이브러리 외의 기능에 다른 라이브러리를 유연하게 선택할 수 있습니다. 그리고 많은 사람이 리액트를 사용하고 있습니다. 리액트와 관련된 라이브러리가 많이 존재하고 성실하게 업데이트 되고 있습니다. 오픈 소스 프로젝트는 많은 사람이 관심을 가지고 꾸준히 관리되는것이 곧 라이브러리의 생산성과 확장성입니다.
