---
title: '[Web] 웹이란 무엇인가?'
layout: single
tags:
  - ASAC 5기
  - Frontend
  - Backend
  - Web Development
  - Web Page
  - Web Browser
  - Render Tree
  - Reflow
  - Repaint
  - TTI
  - Web Developer
categories:
  - Web Development
date: 2024-04-23 11:00:00 +0900
last_modified_at: 2024-04-23 11:00:00 +0900
---

# ASAC 5기 웹 개발 기본 이론 - 웹 개요 1 : 웹이란 무엇인가?

### 💡 웹이란 무엇인가?

웹 `web`의 본질은 웹 서버에 요청 `request`을 보내고 그에 대한 응답 `response`를 받는데 있습니다. 최초의 웹은 CERN 연구소에서 실험 결과, 논문 등의 문서를 컴퓨터 사이에서 주고받기 위해서 개발되었습니다.

컴퓨터 사이에서 파일을 주고받기 위해서는 통신 규약이 필요합니다. 문서에 적용할 특수한 언어인 Hypertext Markup Language `HTML`가 개발되었고, HTML을 주고받을 수 있는 통신 규약인 Hypertext Transfer Protocol `HTTP`가 개발되었습니다.

문서에 대한 요청이 들어오면 올바른 문서를 웹 페이지 `web page`로 응답하는 컴퓨터를 웹 서버 `web server`라고 합니다. 사용자는 웹 브라우저 `web browser`를 사용해 웹 서버에서 반환된 웹 페이지를 열람할 수 있습니다.

<br>

### 💡웹 페이지에는 무엇이 담겨있나?

웹 페이지는 크게 HTML, CSS, JavaScript로 구성됩니다.

- HTML : 문서
- CSS : 문서의 서식
- JS : 문서와의 상호작용

HTTP를 통해 통신으로 파일을 주고받기 위해서 문서는 HTML이라는 구조를 가지고 있습니다. 그리고 HTML 표준 태그의 한정된 서식 이상으로 문서를 표현하기 위해서 Cascading Style Sheet `CSS`라는 별도의 파일을 사용합니다. 웹 브라우저는 HTML과 CSS를 조합하여 문서에 서식을 적용하여 사용자에게 보여줍니다. 이렇게 문서의 내용을 표시하는 것을 정적 웹 페이지 `static web page`라고 합니다.

사용자가 문서와 상호작용하여 새로운 페이지가 표시될 수 있도록 웹 브라우저에 동적인 기능을 부여하는 언어로 자바스크립트 `JavaScript`가 개발되었습니다. 사용자의 조작에 따라 웹 브라우저는 새로운 웹 페이지를 표시합니다. 이를 동적 웹 페이지 `dynamic web page`라고 합니다.

CSS와 JS의 발전과 함께 많은 라이브러리와 프레임워크가 등장하였고 한번에 전송하기에 많은 용량을 차지하게 되었습니다. 이를 효율적으로 웹 페이지에 담아 전송하기 위해 단일 CSS, JS 파일로 압축하여 웹 페이지에 삽입하는 번들링 `Bundling`이 개발되었습니다. 번들러의 종류에 따라 코드 스플릿팅 `Code Splitting`기법이나 동적 임포트 `Dynamic Import`기법을 사용하여 전송 효율을 개선합니다.

프레임워크에 따라서 더 많은 기능을 구현하기 위해 별도의 언어로 개발되기도 합니다. 이 경우 웹 페이지에 파일이 삽입되기 전에 웹 브라우저가 이해할 수 있는 표준 언어로 변환되는 트랜스파일링 `Transpiling`을 사용합니다.

<br>

### 💡웹 브라우저는 웹 페이지를 어떻게 그려내는가?

1. 웹 브라우저는 HTML의 구조를 바탕으로 문서 객체 모델 Document Object Model `DOM`을 트리 구조로 구성합니다.
   - HTML은 구조화된 문서이며 DOM은 HTML을 조작하기 위하여 제공되는 API입니다.
2. 이어서 CSS 파일을 바탕으로 CSS 객체 모델 `CSSOM`을 트리 구조로 구성합니다.
   - CSS는 문서 서식이며 CSSOM은 CSS를 조작하기 위하여 제공되는 API입니다.
3. 그리고 `DOM Tree`와 `CSSOM`을 결합하여 하나의 렌더링 트리 `Render Tree`로 구성합니다.
   - 렌더링 트리로 결합되는 과정에서 사용되지 않는 DOM 요소와 CSSOM 요소는 제외됩니다.
4. 웹 브라우저는 렌더링 트리를 바탕으로 기기의 표시 영역 내에서 각 노드를 표시할 정확한 위치와 크기를 계산합니다. 이를 레이아웃 `Layout`이라고 합니다.
   - 레이아웃이 다시 진행되는것을 `Reflow`라고 합니다.
5. 레이아웃이 완료되면 렌더링 트리의 각 노드를 실제 픽셀로 변환합니다. 이를 페인팅 `Paint`라고 합니다.
   - 페인팅이 다시 진행되는것을 `Repaint`라고 합니다.
6. 최종적으로 웹 브라우저가 화면에 웹 페이지를 표시합니다.

<br>

#### 💡자바스크립트는 어떻게 동적 웹 페이지를 구현하는가?

사용자의 상호작용이 발생하면 웹 브라우저는 새로운 웹 페이지를 표시한다고 하였습니다. 그리고 그 과정 속에서 Reflow와 Repaint가 발생합니다.

- 자바스크립트가 이벤트를 반영하여 DOM 구조를 조작하여 변경합니다. 즉, 렌더링 트리도 변경되어야 합니다.
- 웹 브라우저는 변경된 렌더링 트리를 바탕으로 노드를 표시할 위치와 크기를 다시 계산합니다. 이를 Reflow라고 합니다.
- 레이아웃이 변경되었으므로 렌더링 트리의 각 노드를 다시 픽셀로 변환해야합니다. 이를 Repaint라고 합니다.
- 웹 브라우저는 화면에 새로운 웹 페이지를 표시합니다.

사용자의 화면조작이 많은 웹 페이지일수록 렌더링 과정 `Rendering Process`이 반복적으로 수행되고 이는 웹 브라우저의 성능 이슈를 발생시킵니다. 리액트는 가상 돔 `Virtual DOM`을 통한 배치작업과 필요한 부분만 렌더링하는 재조정 `Reconciliation`을 통해 해당 이슈를 해결하였습니다.

<br>

#### 💡Time To Interactive란 무엇인가?

Time To Interactive `TTI`란 웹 페이지가 화면에 표시된 시점부터 사용자와의 상호작용이 가능해지기까지의 시간을 말합니다. 하나의 웹 페이지 안에서도 클라이언트 사이드 Client-Side에서 상호작용을 처리하는 부분과 서버 사이드 Server-Side에서 상호작용을 처리하는 부분이 달라집니다. 그리고 이 차이로 인해 TTI가 달라지게 됩니다.

- 클라이언트 측에서 상태 `State`를 관리할 수 있는 영역은 사용자의 상호작용에 대해 빠르게 반응할 수 있습니다.
- 서버 측에서 데이터를 주고 받거나 추가적인 JavaScript가 필요한 영역은 사용자의 상호작용에 대해 상대적으로 느리게 반응합니다.

<br>

### 💡누가 웹을 개발하는가?

웹은 회사의 비즈니스 모델을 실현하는 방법 중 하나입니다. 따라서 클라이언트의 수요를 바탕으로 회사의 웹 서비스를 설계해야 합니다.

- 기획자
  - 고객의 니즈 `Needs`를 파악해야 합니다. 이는 고객의 요청일 수도 있고, 향후 예상되는 요청일 수도 있습니다.
  - 고객의 수요에서 과업 `Task`를 구상하고 이를 디자이너, 프론트엔드, 백엔드에 전달해야 합니다.
- 프론트엔드 개발자
  - 프론트는 주로 디자이너가 구상한 디자인을 토대로 웹 서비스의 겉에 보이는 부분을 구현해야합니다.
  - 과업, 즉 비즈니스 모델에 대한 일정 수준의 이해가 있어야 합니다.
- 백엔드 개발자
  - 백엔드는 프론트가 개발한 웹 서비스의 뒷 영역을 구현해야합니다. 즉, 웹 서버를 구축하고 데이터베이스 통신을 구현해야합니다.
  - 데이터베이스는 곧 회사의 비즈니스 모델과 직결됩니다. 따라서 백엔드는 기획자의 의도를 확실하기 이해하고 구현가능한 기능에 대한 판단을 내릴 수 있어야합니다.
  - 웹 서비스의 가용성을 관리하는 사이트 신뢰성 엔지니어 Site Reliability Engineer `SRE`와 소통해야합니다.
  - 지속적 통합 Continuous Integration `CI` 과 지속적 배포 Continuous Deployment `CD`를 관리하는 데브옵스 Development and Operations `DevOps`와 소통해야합니다.

웹 개발은 회사 전체의 이익 실현과 관련되어 있기 때문에 각 부서간의 소통과 협업이 필수적입니다. 이를 위해 웹 개발자는 자신의 전문분야 외에도 전체적인 흐름에 대한 일정 이상의 이해가 있어야합니다.
