---
title: '[Java] 자바의 변수'
layout: single
tags:
  - ASAC 5기
  - Backend
  - Java
  - Syntax
categories:
  - Java
date: 2024-04-02 20:48:00 +0900
last_modified_at: 2024-04-02 20:48:00 +0900
---

# 자바의 변수

자바는 네트워크에 연결된 소비자 단말기용 소프트웨어를 개발하기 위한 목적으로 개발된 프로그래밍 언어입니다. 범용적인 소비자의 단말기를 지원하면서도 네트워크 통신을 위해 동시성있는 서비스도 제공할 수 있어야합니다. 즉, 자바는 어떠한 환경에서도 안정적으로 실행될 수 있는 것이 중요한 언어입니다.

이를 위해 자바는 기본적으로 기존 절차 지향 언어의 어휘 구조를 가져가면서 동시에 불필요한 부분은 걷어내고 다른 언어의 장점을 포함하고 있습니다. 객체 지향 언어로 설계된 자바는 개발자가 작성한 코드를 자바 가상 머신 JVM이 컴파일하도록 되어있습니다. 따라서 개발자는 자바 언어 사양에 정해진 문법을 엄격하게 지켜서 코드를 작성해야 합니다.

## 변수의 사용

일상에서 변수는 변할수 있는 상황을 가리키는 말로 사용됩니다. 프로그래밍 언어에서도 이와 유사하게 변할 수 있는 수임을 나타내는 문법이 변수입니다. 컴퓨터는 0과 1로 표현된 데이터만 이해할 수 있으므로 이 때의 수는 개발자가 표현하고자 하는 어떠한 값을 의미합니다.

자바에서 변수를 사용하기 위해서는 변수를 `선언`하고, 값을 `할당`하고, 변수의 값을 `참조`하는 과정이 필요합니다.

### 선언 Declaration

```java
int number;
```

변수를 선언하기 위해서는 `변수의 타입`을 작성하고, `변수명`을 작성한 다음 세미콜론 `;`을 작성해 실행문을 닫습니다. 자바스크립트나 파이썬 등과는 다르게 자바는 실행문을 닫을 때 `;`을 사용해 확실하게 명시해야 합니다.

변수가 선언되면 컴퓨터는 변수의 값을 저장할 수 있는 메모리 상의 공간을 할당합니다. 이제 변수에 대해 변수 값을 `할당`할 수 있습니다.

### 할당 Allocation

```java
System.out.print(number); // 컴파일 에러가 발생한다.
number = 1;
```

`변수명`을 작성하고 이에 대해 할당연산자 `=`을 작성하면 우측에 오는 값을 변수의 메모리 공간에 할당합니다. 수학식의 흐름으로 `number은 1이다.`를 의미하는 것이 아니라, 프로그래밍 언어로 `1을 number에 대입한다`를 의미합니다.

변수의 선언으로 할당된 메모리 공간에 최초로 변수 값을 할당하는 것을 초기화 Initialization이라고 합니다. 초기화되지 않은 변수는 값을 참조할 수 없고 사용시 컴파일 에러를 발생시킵니다. `java: variable number might not have been initialized`

변수는 선언과 초기화를 동시에 할 수도 있습니다.

### 참조 Reference

```java
number = 1004;
System.out.print(number); // number가 아닌 1004가 출력된다.
```

초기화가 된 변수는 이제 `변수명`을 사용해서 변수값을 불러올 수 있습니다. 변수가 사용되면 컴퓨터는 변수가 참조하는 메모리 공간의 값을 가져와서 연산에 사용합니다.

변수는 변하는 수 자체를 의미하고 변수명은 해당 변수의 값이 할당된 메모리 상의 공간을 식별하기 위한 식별자 Identifier이지만, 문맥상 구분할 수 있으면 혼용되어 사용되는 편입니다.

## 데이터 타입

자바는 변수를 선언하는 시점에서 저장할 값의 데이터 타입을 지정해야 합니다. 이는 자바스크립트나 파이썬과 같은 동적 언어와 다르게 정적 언어로 설계되었기 때문에 컴파일 시점에서 모든 변수와 모든 표현식의 타입을 알고있어야 하기 때문입니다.

자바의 데이터는 원시 타입과 참조 타입 두 종류의 유형이 있습니다.

### 원시 타입

원시 타입 Primitive Type은 총 8 유형이 있으며 JVM에서 지원하는 기본 데이터 유형입니다.

#### 정수형 Integral Types

- byte : 8비트 부호있는 2진법 정수를 표현하며, 기본값은 `0`입니다.
- short : 16비트 부호있는 2진법 정수를 표현하며, 기본값은 `0`입니다.
- int : 32비트 부호있는 2진법 정수를 표현하며, 기본값은 `0`입니다.
- long : 64비트 부호있는 2진법 정수를 표현하며, 기본값은 `0`입니다.
- char : 16비트 부호없는 정수를 표현하며, 기본값은 `\0000`입니다.
  - 숫자 자료형이지만 유니코드(UTF-16)의 코드 포인트를 나타냅니다.
  - 즉, 하나의 문자를 표현할 때 사용하는 자료형입니다.

실무에서는 문자를 나타낼때 char (character) 자료형을 사용하고, 정수를 나타낼때 int, long을 사용합니다.

자바의 개발 초기에는 byte와 short도 의미있는 단위를 나타냈지만, 기술 발전으로 인해 현대 웹 환경에서 오가는 데이터의 크기와 저장 장치의 용량이 크게 증가하였습니다. byte, short 등을 int로 변환하는 과정의 손실을 감수하기보다 정수 기본형으로 int 타입을 사용하는 것으로 변화되었습니다.

#### 실수형 Floating Types

- float : 32비트 부호있는 2진법 부동 소수점을 표현하며, 기본값은 양수인 `0`입니다.
- double : 64비트 부호있는 2진법 부동 소수점을 표현하며, 기본값은 양수인 `0`입니다.

부동 소수점은 고정 소수점보다 많은 범위를 표현할 수 있지만, 계산 과정에서의 오차가 발생합니다. 자바는 IEEE 754 표준에 따라 부동 소수점의 값을 계산합니다.

#### 부울형 Boolean Type

- boolean : 진리값 참과 거짓을 표현하며, 기본값은 `false`입니다.

진리값 참은 리터럴 `true`이며 진리값 거짓은 리터럴 `false`입니다. 부울 표현식은 자바의 조건문과 반복문에서 프로그램의 제어 흐름을 결정합니다.

### 참조 타입 Reference Types

참조 타입은 클래스 타입, 인터페이스 타입, 배열 타입의 세 가지 유형이 있습니다. 이 값은 동적으로 생성된 클래스 인스턴스, 배열, 인터페이스를 구현하는 클래스 인스턴스 또는 배열에 대한 참조입니다.

참조 타입은 리터럴 값을 저장하는 원시 타입과는 다르게 이러한 객체들에 대한 포인터를 저장하고 있습니다.

#### 참조 타입의 예시

```java
class Person {
  int[] ages;
}

interface Run {
  void run(int xPoint, int yPoint );
}
```

- 클래스 타입 Class Type인 Person이 선언되었습니다.
- 배열 타입 Array Type인 ages가 선언되었습니다.
- 인터페이스 타입 Interface Type인 Run이 선언되었습니다.
