---
title: "[JavaScript] 블럭/논블럭과 동기/비동기"
layout: single
tags:
  - ASAC 5기
  - Frontend
  - JavaScript
  - Syntax
categories:
  - JavaScript
date: 2024-03-29 15:48:00 +0900
last_modified_at: 2024-03-29 15:48:00 +0900
---

# 블럭/논블럭과 동기/비동기

- 블럭/논블럭 개념과 동기/비동기 개념은 여러 작업에 대한 멀티태스킹에 관한 비슷한 개념으로 받아들여지기 쉽다. 하지만 두 개념은 프로그램 실행의 흐름을 제어하는 서로 다른 관점의 이야기이다.
- 블럭/논블럭은 다른 작업을 수행할때 현재 작업이 차단되어야 하는가에 대한 이야기이다. 이는 프로그램 실행의 제어권이 어디에 있는가를 통해 프로그램 실행의 흐름을 설명한다.
    - 다른 작업을 실행하기 위해서 현재 작업이 차단되어야한다면, 즉 제어권이 다른 작업으로 넘어간다면 이는 블럭 Block 방식이다. 다른 작업이 종료되고 제어권이 반환되어야 현재 작업을 이어나갈 수 있다.
    - 다른 작업을 실행하고나서도 현재 작업을 이어나갈 수 있다면, 즉 제어권이 즉시 반환된다면 이는 논블럭 Non-Block 방식이다. 현재 작업과 다른 작업은 동시에 진행될 수 있다.
- 동기/비동기는 다른 작업이 종료되고 그 결과 처리가 현재 작업의 처리에 영향을 미치는가에 대한 이야기이다. 이는 작업 순서를 통해 프로그램 실행의 흐름을 설명한다.
    - 다른 작업의 실행 결과가 나온 다음에 진행되어야하는 현재 작업이 있다면 이는 동기 Synchronous방식이다. 현재 작업과 다른 작업은 서로 동기적으로 이어져있다.
    - 다른 작업의 실행 결과가 현재 작업의 진행 순서에 아무런 영향이 없다면 이는 비동기 Asynchronous 방식이다. 현재 작업의 순서와 다른 작업은 서로 비동기적이다.

## 블럭 Block & 동기 Sync

- 블럭이므로 현재 작업과 다른 작업은 동시에 진행될 수 없다. 또한 동기이므로 현재 작업과 다른 작업은 서로 순서에 맞게 진행되어야 한다.
- 이는 일반적인 절차지향 프로그래밍에서 쉽게 찾아볼 수 있으며 직관적인 흐름이다.
-    
    | 현재 작업 | 제어권 | 다른 작업 |
    | --- | --- | --- |
    | A | → | (x) |
    | (x) |  | B |
    | ABA | ← | (x) |

    - 현재 작업이 A라는 결과를 내고, 제어권이 다른 작업으로 넘어갔다.
    - 다른 작업이 진행되어 B라는 결과를 내고, 제어권이 현재 작업으로 돌아왔다.
    - 다른 작업의 순서가 반영된 ABA 현재 작업이 진행되었다.

## 블럭 Block & 비동기 Async

- 블럭이므로 현재 작업과 다른 작업은 동시에 진행될 수 없다. 하지만 비동기이기 때문에 현재 작업과 다른 작업은 서로 순서를 맞출 필요가 없다.
- 즉, 서로 간에 순서를 지킬 필요가 없는데 현재 작업이 중지되어 있으므로 이는 블럭 방식으로 처리할 필요가 없었던 작업이다. 일반적으로 개발자가 설계를 잘못한 것으로 간주된다.
-    
    | 현재 작업 | 제어권 | 다른 작업 |
    | --- | --- | --- |
    | A | → | (x) |
    | (x) |  | B |
    | AA | ← | (x) |

    - 현재 작업이 A라는 결과를 내고, 제어권이 다른 작업으로 넘어갔다.
    - 다른 작업이 진행되어 B라는 결과를 내고, 제어권이 현재 작업으로 돌아왔다.
    - 현재 작업은 다른 작업과 상관없이 AA 순으로 진행되었다.

## 논블럭 Non-Block & 동기 Sync

- 논블럭이므로 현재 작업과 다른 작업은 동시에 진행될 수 있다. 하지만 동기이므로 현재 작업과 다른 작업은 서로 순서에 맞게 진행되어야 한다.
- 이는 현재 작업의 일부가 다른 작업의 결과물을 전제로 시작할 수 있을때 필요한 방식이다. 현재 작업은 작업을 수행하면서도 다른 작업이 처리되었는지를 지속적으로 확인한다. 그리고 다른 작업이 결과를 반환하면 이에 맞춰서 필요한 현재 작업을 수행한다.
- 
    | 현재 작업 | 제어권 | 다른 작업 |
    | --- | --- | --- |
    | A | → | (x) |
    | AA | ← | B |
    | … |  | B |
    | AAABA |  | (x) |

    - 현재 작업이 A라는 결과를 내고, 제어권이 다른 작업으로 넘어갔다.
    - 제어권이 바로 현재 작업으로 돌아와 AA 순으로 진행되었다. 이와 동시에 다른 작업이 진행되었다.
    - 현재 작업은 A를 계속하면서 다른 작업의 B가 끝나는지 여부를 확인한다. 다른 작업이 끝나면 B에 바로 이어서 현재 작업을 진행한다.

## 논블럭 Non-Block & 비동기 Async

- 논블럭이므로 현재 작업과 다른 작업은 동시에 진행될 수 있다. 그리고 비동기이므로 현재 작업과 다른 작업은 서로 순서를 맞출 필요도 없다.
- 이는 현재 작업의 진행 순서와 상관없지만 성능에 영향을 주는 작업, I/O나 네트워크 통신과 같이 무거운 작업을 다른 작업으로 비동기적으로 처리할 때 사용되는 방식이다. 현재 작업은 다른 작업의 종료 여부에 관심을 가지지 않지만, 다른 작업이 종료되면 해당 결과를 임의의 시점에 현재 작업에 반영한다. 혹은 반영하지 않을 수도 있다.
-    
    | 현재 작업 | 제어권 | 다른 작업 |
    | --- | --- | --- |
    | A | → | (x) |
    | AA | ← | B |
    | AAB |  | B |
    | AABAA |  | (x) |

    | 현재 작업 | 제어권 | 다른 작업 |
    | --- | --- | --- |
    | A | → | (x) |
    | AA | ← | B |
    | … |  | B |
    | AAABA |  | (x) |

    - 현재 작업이 A라는 결과를 내고, 제어권이 다른 작업으로 넘어갔다.
    - 제어권이 바로 현재 작업으로 돌아와 AA 순으로 진행되었다. 이와 동시에 다른 작업이 진행되었다.
    - 다른 작업이 어느 시점에 종료될지는 예상할 수 없다. 거의 바로 결과를 반환받을 수도 있으며, 한참 뒤 나중에 결과를 반환받을 수도 있다.
    - 현재 작업은 결과 처리를 요청 받으면 현재 작업이 마무리된 다음 해당 결과를 처리한다.