---
title: '[JavaScript] 프론트엔드 웹 프레임워크'
layout: single
tags:
  - ASAC 5기
  - Frontend
  - Web Development
  - HTML
  - CSS
  - JavaScript
  - Bundler
  - Transpiler
categories:
  - JavaScript
date: 2024-04-17 16:52:00 +0900
last_modified_at: 2024-04-17 16:52:00 +0900
---

# ASAC 5기 웹 개발 기본 이론 Recap - 2 자바스크립트 프레임워크

### 💡 프론트엔드 웹 프레임워크의 등장

| Fronend 자바스크립트 프레임워크 | Backend 자바스크립트 프레임워크 | Graphic 자바스크립트 프레임워크 |
| --- | --- | --- |
| React.js <br> Angular <br> Vue.js | Node.js <br> Express.js <br> Nest.js | Three.js |

순수 자바스크립트로 DOM을 조작함에 있어서 세 가지 이슈가 있다고 하였습니다.

- 웹 개발자가 직접 수많은 DOM 요소를 조작하면서 발생하는 생산성 이슈
- DOM 요소의 변경마다 렌더링 과정이 반복되는 성능 이슈
- 브라우저 간 다른 자바스크립트 문법이 적용되면서 발생하는 크로스 브라우징 이슈

jQuery의 등장과 함께 생산성 이슈와 크로스 브라우징 이슈는 어느정도 해결되었습니다. 반복되는 렌더링을 해결하기 위해 많은 자바스크립트 라이브러리와 프론트엔드 웹 프레임워크가 등장하였습니다. 자바스크립트 프레임워크는 웹페이지 렌더링에 관한 거의 모든것을 제공합니다.

- Virtual DOM 기술을 활용해 많은 렌더링이 필요한 작업을 브라우저 DOM에서 한번에 렌더링
- 네트워크 요청없이 페이지 이동을 구현하는 단일 페이지 애플리케이션 (SPA) 개발
- Session, Cookie 등을 관리하고 localstorage를 활용

<br>

#### 💡리액트는 렌더링 이슈에 어떻게 대응하는가?

React는 Facebook에서 개발한 UI 라이브러리입니다. 통상적으로는 다른 라이브러리와 합쳐서 프론트엔드 웹 프레임워크로 간주됩니다. Facebook 개발자들은 SNS의 사용자들은 상호작용이 많을 것으로 생각하고 Virtual DOM 기술을 통해 반복되는 렌더링 문제를 해결하고자 하였습니다.

**가상 DOM** 기술의 핵심은 "반복되는 작업이 많아서 문제라면, 비슷한 작업을 한 데 묶어서 처리하자"는 **Batch**에 기반을 두고 있습니다. 리액트 개발자가 **State** 관리를 통해 변경해야 할 범위를 지정하면 리액트는 가상 DOM에 변경해야할 것을 한데 모아 브라우저 DOM에 이를 반영하여 한번에 **Rerendering** 합니다.

<br>

### 💡프론트엔드 자바스크립트 프레임워크는 어떤 방식으로 사용자에게 전달되는가?

프레임워크는 라이브러리의 집합이고 라이브러리는 파일의 집합입니다. 즉, 프레임워크는 적어도 수십개에서 많으면 수천개의 파일이 있어야 제대로 작동합니다. 백엔드 프레임워크의 경우 웹 서버에 설치되어 사용되기에 용량은 큰 문제가 아닙니다. 하지만 프론트엔드 프레임워크의 경우 사용자의 웹 브라우저에서 사용되기에 전송 용량이 너무 큰 것은 상당한 문제입니다.

자바스크립트 프레임워크는 몇 가지 방법을 활용해 용량 문제를 해결하고 있습니다.

- Bundling
- Code Spliting
- Dynamic Import

**번들러**는 요청된 웹 페이지가 기능하는데 필요한 자바스크립트 파일을 모아 단일 파일로 압축해서 전송합니다. Minify 과정에서 변수와 함수 등은 웹 브라우저만 알아볼 수 있는 수준으로 압축됩니다. 효율적인 번들링을 위해 각 번들러는 Code Spliting이나 Dynamic Import 등의 기법을 사용합니다.

- Webpack은 각 페이지별로 정의 및 연결된 JSX 단위로 파일을 나눠서 전송합니다. (Code Spliting)
- Vite는 페이지별로 꼭 필요한 JSX 및 라이브러리만 선택하여 전송합니다 (Dynamic Import)

전송 용량 문제와는 별개로 대상 웹 브라우저에서 처리할 수 있는 자바스크립트 버전이 다를 위험이 있습니다. 웹 브라우저마다 자바스크립트 엔진이 다르기 때문인데, 이에 대응하기 위해 고버전의 자바스크립트를 저버전의 자바스크립트 버전으로 내리는 작업을 수행한 후 이를 웹 브라우저에 전송합니다. 이를 **Transpiling**이라고 합니다.

트랜스 파일러인 Babel이 저버전 ECMAScript에서 대응하는 문법을 찾지 못할 경우, Polyfill이 별도의 구현체를 만들어 이를 처리합니다.

#### 💡CSS 관련 라이브러리나 프레임워크는 어떤 것이 있는가?

CSS도 개발 편의성을 위한 라이브러리와 프레임워크가 많이 있습니다.

- CSS Preprocessor
  - CSS 활용을 위한 확장 문법들을 제공합니다.
  - SASS, SCSS 등이 있습니다.
  - 번들러와 트랜스파일러를 통해 단일 표준 CSS 파일로 변환되어 전송됩니다.
- CSS Framework
  - CSS 활용을 위한 방법론 및 디자인 시스템을 제공합니다.
  - Tailwind CSS가 있습니다.
- UI Framework
  - UI 컴포넌트 및 디자인 시스템을 제공합니다.
  - Tailwind, Material UI, Chakra UI, Shadcn/ui 등이 있습니다.
