---
title: '[Java] 왜 자바를 사용하는가?'
layout: single
tags:
  - ASAC 5기
  - Backend
  - Spring
  - Java
  - Syntax
categories:
  - Java
date: 2024-04-16 15:00:00 +0900
last_modified_at: 2024-04-16 15:00:00 +0900
---

# ASAC 5기 자바 기본 이론 Recap - 1 자바의 동작 원리

### 💡왜 자바를 사용하는가?

자바는 세계적으로 많은 개발자와 회사에 의해 사용되고 있습니다. 웹 서버 프로그래밍 언어에는 Java, JavaScript, Python, Ruby, .Net, PHP 등이 있는데 왜 자바를 사용하는 것일까요?

- 자바는 자바 가상 머신 (JVM)을 통해 기계어로 변환되어 다양한 환경에서 자바 프로그램을 안정적으로 실행합니다.
- 자바는 정적 타입 시스템을 가지고 있어서 개발 중 데이터 타입 오류를 미리 찾아내고, Compile Time에 발생하는 오류와 Runtime에 발생하는 오류를 명확하게 구분합니다.
- 자바는 강력한 메모리 관리와 Garbage Collection (GC)을 제공하여 메모리 누수를 방지합니다.
- 자바는 강력한 멀티스레딩을 지원하여 복잡한 작업을 동시적으로 처리할 수 있습니다.

자바의 이런 높은 성능과 안정성은 대규모 엔터프라이즈급 애플리케이션을 개발함에 있어서 큰 이점이 됩니다. 산업에서는 수십년간 자바를 통해 시스템을 구축해왔으며, 많은 개발자들이 커뮤니티를 형성하고 자바 관련 라이브러리를 업데이트하고 있습니다.

<br>

#### 💡 자바스크립트로 웹 서버를 개발하는 이점은 없는가?

엔터프라이즈급 애플리케이션에서 자바가 강점을 드러내듯이, 신속함과 유연함이 필요한 개발 환경에서는 자바스크립트를 사용하여 웹 서버를 구축하는 이점이 있습니다.

- 자바스크립트는 동적 타입 시스템과 가변적 메모리 할당 등 사용에 제약이 적은 언어입니다. 급변하는 환경 속에서 빠르게 기능을 완성하고 배포해야할 경우 단순함이 가져다주는 이점이 있습니다.
- 자바스크립트는 프론트엔드 웹 프레임워크에 많이 사용되는 언어 중 하나입니다. 잦은 구조변경이 필요할때 프론트엔드와 백엔드 사이의 언어를 통일함으로써 개발의 복잡성을 낮추고 생산성을 높일 수 있습니다.
- 자바스크립트는 풍부한 라이브러리와 광범위한 개발자 커뮤니티를 갖추고 있습니다.

자바스크립트 엔진은 기본적으로 싱글스레드이기 때문에 CPU 사용률이 높은 작업을 처리하기에는 효율적이지 않을 수 있습니다. 하지만 서비스를 형성해가는 시기의 기업이나 소규모 개발환경에서 자바스크립트는 충분히 강력한 웹 서버 프로그래밍 언어로서 기능합니다.

<br>

### 💡자바의 컴파일은 어떻게 다른가?

하나의 언어에서 다른 언어로 변환하는 것을 Compile이라고 합니다. 그리고 개발자가 사용하는 자바, 자바스크립트 등의 고급 언어는 저급 언어인 기계어로 변환되어야 합니다.

`자바는 자바 가상 머신 (JVM)을 통해 기계어로 변환되어 다양한 환경에서 자바 프로그램을 안정적으로 실행합니다.`라고 하였습니다. 하지만 사실 자바 프로그램이 실행되기까지 두 번의 변환 과정을 거칩니다.

- 첫번째는 Compile Time으로, 이는 개발자가 작성한 고급 언어를 JVM이 이해할 수 있는 중급 언어로 변환하는 과정입니다.
- 두번째는 Run Time으로, 이는 JVM이 로드된 중급 언어를 자바 프로그램을 실행하고자하는 기기에 대응하는 저급 언어로 변환하는 과정입니다.

컴파일 과정에서 개발자가 작성한 고급 언어란 IDE 등을 통해서 작성한 자바 코드를 말합니다. 이 코드는 `.java`의 확장자를 가지고 있으며 이대로는 JVM이 읽을 수 없습니다. 자바 컴파일러 `Javac`은 자바 코드를 읽어서 토큰화, 트리 구조로 변경, 문법 검사, 타입 체킹, 오류 검사 등의 과정을 거쳐 중급 언어인 Bytecode로 변환합니다. 바이트코드는 IDE 등에서 자바 코드를 작성하고 실행하면 생성되는 `.class` 확장자를 가진 파일입니다. 바이트코드는 외부 기기에 대해 독립적이며 JVM에 대해 종속적입니다.

JVM은 바이트코드를 전달받아 이를 외부 기기에 특화된 기계어로 실시간 변환합니다. 그리고 기기의 운영체제를 통해 기기의 하드웨어에서 자바 프로그램을 실행합니다. 그렇기에 JVM은 기본적으로 인터프리터입니다. JVM 내부에서는 Class Loader, Runtime DataArea, Execution Engine의 단계를 거쳐서 바이트코드를 기계어로 변환합니다.

- `클래스 로더`는 컴파일이 끝난 바이트코드를 JVM의 메모리에 적재합니다.
- `런타임 데이터 영역`은 스택, 힙, 메소드, PC 레지스터, 네이티브 메소드 스택으로 나뉘어 있어 자바 프로그램 실행에 필요한 함수나 객체가 영역에 맞게 적재됩니다.
- `실행 엔진`은 JVM 메모리에 적재된 것을 기기에 맞는 기계어로 변환하여 실행합니다.

이처럼 자바는 컴파일 과정을 통해 자바 코드를 문법 검사와 최적화를 거쳐 바이트코드로 변환하고, 런타임 과정을 통해 다양한 기기에서 자바 프로그램을 일관된 방식으로 실행할 수 있습니다.

<br>

### 💡JRE와 JDK의 차이는 무엇인가?

JRE는 Java Runtime Environment로 자바 런타임 과정에 필요한 것입니다. 자바를 구동시키기만을 원한다면 JRE만 있으면 됩니다.

- Java Virtual Machine
- 자바 API

JDK는 Java Development Toolkit으로 자바 런타임 과정과 컴파일 과정에 필요한 것입니다. 자바를 개발한다면 JDK가 있어야 합니다.

- Java Virtual Machine
- 자바 API
- Compiler 등
