---
title: '[JavaScript] 웹 개발이란 무엇인가?'
layout: single
tags:
  - ASAC 5기
  - Frontend
  - Web Development
  - HTML
  - CSS
  - JavaScript
  - DOM
  - jQuery
categories:
  - JavaScript
date: 2024-04-15 22:00:00 +0900
last_modified_at: 2024-04-17 15:54:00 +0900
---

# ASAC 5기 웹 개발 기본 이론 Recap - 1 웹 개발과 DOM 조작

### 💡왜 웹 개발을 배우는가?

누구나 앱과 웹에 접속해서 컨텐츠를 사용하는 세상입니다. 사용자가 앱과 웹에서 보는 컨텐츠는 비슷한데 둘은 어떤 차이가 있을가요? 그리고 앱을 개발하는것과 웹을 개발하는것은 차이가 있을까요?

1 컨텐츠가 사용자에게 표시되기 위해 무엇이 필요한지 생각해보겠습니다.

- 우선 웹에서 사용할 컨텐츠를 담은 웹 페이지가 있어야합니다.
- 웹 페이지를 기기 화면에 표시하기 위한 웹 브라우저가 있어합니다.
- 컨텐츠를 담은 웹 페이지를 전송할 수 있는 웹 서버가 있어합니다.

웹을 개발한다는 것은 이 웹 환경과 관련된 모든 것을 개발한다는 것을 통칭합니다.

2 그러면 앱 개발은 웹 개발과 무엇이 다를까요?

- 앱은 일반적으로 앱을 구동하기 위한 **기기에 종속적**입니다. 앱은 안드로이드나 iOS처럼 해당 기기 플랫폼에 특화된 운영체제에서만 돌아가도록 되어있습니다. 데스크탑 앱도 존재하지만 앱 개발은 통상적으로 모바일 플랫폼 개발을 의미합니다.
- 웹은 **플랫폼에 대해 독립적**입니다. 웹 브라우저는 어디든지 설치 가능하며 어디에서든 웹의 컨텐츠를 표시해줍니다. 웹 개발자는 웹 브라우저에서의 동작만 생각하고 웹 환경을 개발하면 됩니다.

<br>

### 💡웹 개발은 무엇을 하는가?

앞에서 웹 개발이 웹 환경을 개발하는 것이라 했습니다. 즉, 웹 페이지에 무엇인가를 표시하고 사용자가 그것을 볼 수 있는 환경을 만드는 것이 웹 개발입니다. **웹 페이지에 컨텐츠를 표시한다**는 표현은 많은 것을 내포하고 있습니다.

- HTML
  - 무언가를 표시한다는건 표시되는 내용이 있어야한다는 뜻입니다. 그리고 구조가 잡힌 내용을 우리는 문서 Document 라고 합니다. HTML은 웹 페이지에 표시될 문서 구조를 가지고 있습니다.
- CSS
  - 구조화된 문서는 내용을 체계적으로 전달할 수 있습니다. 하지만 간단한 서식 이상으로 문서를 꾸미기 위해 여러 스타일 서식이 추가되었고, 이를 HTML에서 별도 파일로 분리해낸 것이 Cascading Style Sheet입니다.
- JavaScript
  - 스타일이 적용된 문서를 넘어서 사용자의 상호작용을 화면에 반영하고자하는 수요가 늘어났습니다. 자바스크립트는 사용자의 상호작용을 감지하고 HTML의 구조를 바꿔 웹 브라우저가 화면을 다시 표시할 수 있도록 합니다.

<br>

### 💡DOM은 무엇인가?

```jsx
window.onload = function () {
  var id = document.getElementBy('id');
};
```

자바스크립트가 사용자의 상호작용을 감지하고 HTML의 구조를 변경한다고 하였는데, 이때 자바스크립트가 조작하는 구조가 DOM입니다. 문서 객체 모델 Document Object Model은 구조화된 문서를 변경할 수 있도록 하고, 이를 반영하여 화면을 다시 그려내기 위한 개념입니다.

순수 자바스크립트만을 사용해 DOM 조작을 하는데는 어려움이 있습니다.

- 사용자의 상호작용을 반영할 DOM 요소를 일일히 지정해야 합니다. 즉, 웹 개발 **생산성** 차원에서 문제가 있습니다.
- 요소 하나가 바뀔때마다 Render Tree의 레이아웃을 다시 잡는 Reflow와 요소를 그려내는 Repaint 작업이 이루어져야합니다. 반복적인 Rendering Process는 **성능** 문제를 야기할 수 있습니다.

이러한 문제를 해결하고자 등장한 것이 jQuery입니다.

<br>

### 💡jQuery란 무엇인가?

```jsx
$(document).ready(function) {
  var id = $("#id");
}
```

순수 자바스크립트로 DOM 조작을 많이 하던 2000년대에는 심지어 웹 브라우저마다 자바스크립트 엔진에 적용되는 문법이 상이했습니다. 이러한 브라우저 호환성 이슈를 해결하기 위해 등장한 것이 jQuery입니다.

jQuery는 **크로스 브라우저**로 작동하는 자바스크립트 라이브러리입니다. 웹 개발자가 jQuery 문법을 지켜서 코드를 작성하면, jQuery가 각 브라우저에 맞는 방식으로 자바스크립트를 적용합니다. 이 외에도 jQuery가 제공하는 많은 기능들이 있습니다.

- DOM 요소 선택 간편화
- DOM 요소 순회(Traversal) 및 수정
- CSS 조작
- 이벤트 처리
- 특수효과 및 애니메이션
- Ajax 지원 및 JSON/XML 파싱

jQuery가 자바스크립트의 생산성 이슈와 크로스 브라우징 문제를 해결하면서 산업에서 오랜 기간동안 표준 라이브러리에 가깝게 사용되었습니다.

<br>

## 수정사항

수정일자 : 2024-04-17 15:54:00 +0900

- 본문 내 중요 키워드에 굵은 글씨체를 적용하였습니다.
- `반복적인 렌더링 이슈는 해결되었는가?` 항목을 `프론트엔드 웹 프레임워크` 포스트로 이동하였습니다.
