---
title: '[Docker] 도커 컨테이너는 어떻게 생성하고 관리하는가?'
layout: single
categories:
  - Web
  - Docker
tags:
  - ASAC 5기
  - Web
  - Docker
date: 2024-05-08 16:23:00 +0900
last_modified_at: 2024-05-08 16:23:00 +0900
---

# 도커 컨테이너는 어떻게 생성하고 관리하는가?

## 1 도커 이미지 생성 방법

> 도커 컨테이너는 도커 이미지 Docker Image 를 기반으로 생성됩니다.

이미지는 컨테이너를 생성하기 위한 파일과 설정을 포함하고 있습니다. 도커 레지스트리 Docker Registry 에 공개된 이미지를 사용하거나, 직접 빌드한 이미지를 사용하여 컨테이너를 생성할 수 있습니다.

### 1.1 도커 파일 Docker File 만들기

> 도커 이미지 Docker Image 는 도커 파일 Dockerfile 을 기반으로 빌드됩니다.

도커 파일은 컨테이너를 생성하기 위한 명령어와 설정을 포함하고 있습니다. 도커 파일은 선언형 Declarative 언어로 작성되어있으며, 최종적으로 어떻게 컨테이너가 구성되어야하는지를 기술합니다. 명령형 Imperative 언어인 도커 명령어를 통해 도커 파일이 실행되어야 도커 이미지가 빌드됩니다.

- `FROM`
  - 이미지 빌드의 첫번째 레이어가 되는 베이스 이미지를 지정합니다.
- `RUN`
  - 이미지 빌드 과정에서 가상의 컨테이너에서 실행할 명령어를 지정합니다.
- `COPY`
  - 호스트 PC의 파일/디렉토리를 이미지로 복사합니다.
- `ADD`
  - 호스트 PC 또는 URL의 파일/디렉토리를 이미지로 복사합니다.
- `CMD`
  - 컨테이너 실행 시 실행할 명령어를 지정합니다.

#### ✨ Nginx 웹 서버를 구축하는 도커 파일 만들기

`ubuntu:20.04` 이미지를 베이스로 `nginx` 웹 서버를 설치하고, 호스트 PC의 `index.html` 파일을 복사하여 웹 서버를 실행하는 도커 파일을 예시로 들어보겠습니다.

```dockerfile
# 도커 파일 Dockerfile
FROM ubuntu:20.04
RUN apt-get update
RUN apt-get install -y nginx
COPY index.html /var/www/html/
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```

- `FROM ubuntu:20.04`
  - Docker 이미지의 기반을 Ubuntu 20.04로 설정합니다.
- `RUN apt-get update`
  - Ubuntu의 패키지 목록을 최신 상태로 업데이트합니다.
- `RUN apt-get install -y nginx`
  - Nginx 웹 서버를 설치합니다.
  - `-y` 옵션은 설치 과정에서의 질문에 자동으로 'yes'를 답하도록 합니다.
- `COPY index.html /var/www/html/`
  - 빌드 컨텍스트의 index.html 파일을 Docker 이미지의 /var/www/html/ 디렉토리로 복사합니다.
  - 이 디렉토리는 Nginx가 웹 페이지를 제공하는 기본 디렉토리입니다.
- `CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]`
  - Docker 컨테이너가 실행될 때 Nginx를 실행하도록 설정합니다.
  - `-g` 옵션은 전역 설정을 지정합니다.
  - `daemon off;`는 Nginx가 백그라운드가 아닌 포그라운드에서 실행되도록 합니다.
  - 이는 Nginx가 백그라운드로 실행되어 도커가 메인 프로세스가 종료된 컨테이너로 판단하여 종료되는 것을 방지합니다.

### 1.2 도커 이미지 Docker Image 만들기

> 도커 명령어를 통해 도커 파일을 사용하여 도커 이미지를 빌드할 수 있습니다.

도커 이미지는 빌드 과정에서 도커 파일의 각 명령어마다 캐시를 사용하여 레이어를 생성합니다. 이를 통해 이미지의 변경 사항이 발생할 때 변경된 부분만 새로운 레이어로 생성하여 이미지를 빠르게 빌드할 수 있습니다.

#### ✨ 도커 파일을 사용해 my-nginx-image 도커 이미지 빌드하기

도커 파일이 있는 디렉토리에서 `docker build` 명령어를 사용하여 도커 이미지를 빌드합니다.

```bash
docker build -t my-nginx-image:1.0 .
```

- docker build
  - 도커 이미지를 빌드하는 명령어입니다.
- -t
  - 이미지의 이름과 태그를 지정합니다.
- my-nginx-image:1.0
  - 이미지의 이름은 `my-nginx-image`, 태그는 `1.0`으로 설정합니다.
- .
  - 도커 파일이 있는 디렉토리를 빌드 컨텍스트로 설정합니다.

## 2 도커 컨테이너 생성방법

### 2.1 도커 이미지를 사용하여 도커 컨테이너 생성하기

> 도커 명령어를 사용해 도커 이미지에서 도커 컨테이너를 생성하고 관리할 수 있습니다.

도커 명령어는 `docker [주어] [서브 명령어] [옵션] [인자]` 형식으로 사용합니다. 도커 이미지에서 도커 컨테이너를 생성할 경우 `docker container create 이미지명` 명령어를 사용합니다. 컨테이너의 경우 `container`를 생략하고 서브 명령어를 사용할 수 있습니다.

- docker create : 컨테이너를 생성합니다.
- docker start : 컨테이너를 시작합니다.
- docker run : 컨테이너를 생성하고 시작합니다.
- docker stop : 컨테이너를 정지합니다.
- docker rm : 컨테이너를 삭제합니다.

#### ✨ my-nginx-image 도커 이미지를 사용해 my-nginx 컨테이너 생성하기

위의 예시에서 생성한 도커 이미지를 사용하여 컨테이너를 생성하고 실행해보겠습니다.

```bash
docker run -d -p 80:80 --name my-nginx my-nginx-image:1.0
```

- `docker run`
  - 도커 컨테이너를 생성하고 실행하는 명령어입니다.
  - `-d` 옵션은 백그라운드에서 컨테이너를 실행합니다.
  - `-p 80:80` 옵션은 호스트의 80번 포트와 컨테이너의 80번 포트를 연결합니다.
  - `--name my-nginx` 옵션은 컨테이너의 이름을 `my-nginx`로 설정합니다.
  - `my-nginx-image:1.0`은 사용할 이미지를 지정하는 인자입니다.

### 2.2 도커 컴포즈 Docker-compose 를 사용하여 다중 컨테이너 애플리케이션 관리하기

> 도커 컴포즈 Docker-compose 는 여러 개의 컨테이너로 구성된 애플리케이션을 정의하고 실행하는 도구입니다.

도커 컴포즈는 YAML 파일을 사용하여 여러 개의 컨테이너로 구성된 애플리케이션을 정의하고 실행할 수 있습니다. 이를 통해 컨테이너 간의 의존성, 네트워크, 볼륨 등을 설정하여 애플리케이션을 쉽게 관리할 수 있습니다.

#### ✨ 도커 컴포즈를 사용하여 my-nginx와 httpd 컨테이너 생성하기

예시에서 사용한 도커 파일과 레지스트리에서 다운받을 이미지를 사용하여 도커 컴포즈를 사용하는 예시를 들어보겠습니다.

```yaml
# docker-compose.yml
version: '3'
services:
  my-nginx:
    build:
      context: .
      dockerfile: Dockerfile
    ports:
      - '8080:8080'
  httpd:
    image: httpd:2.4
    ports:
      - '80:80'
```

- `version: '3'`
  - 도커 컴포즈 파일의 버전을 지정합니다.
- `services`
  - 여러 개의 컨테이너를 정의하는 섹션입니다.
- `my-nginx`
  - 컨테이너의 이름을 지정합니다.
  - `build`
    - 컨테이너를 빌드할 때 사용할 도커 파일과 빌드 컨텍스트를 지정합니다.
  - `ports`
    - 호스트의 8080번 포트와 컨테이너의 8080번 포트를 연결합니다.
- `httpd`
  - 컨테이너의 이름을 지정합니다.
  - `image`
    - 사용할 이미지를 지정합니다.
    - `httpd:2.4`는 Apache HTTP Server 2.4 이미지를 사용합니다.
  - `ports`
    - 호스트의 80번 포트와 컨테이너의 80번 포트를 연결합니다.
